---
title: 5.20创新作文大赛作品
date: 2017-05-20
writer: m1
tags: 
    - 小说
categories:
    - 浊故事
font: SimSun
---
<p style="color:grey;font-size:15px">题目：请以“昨天，在H中读高三的小A收到了一封匿名信，信中写道：”为开头，展开合理想象，讲述一个故事，题目自拟，不少于1200字 // X你X=cao|ni|ma。</p>

--- 
　　昨天，在H中读高三的小A收到了一封匿名信，信中写道：X你X。
　　小A端着那张皱皱巴巴的信纸，对着上面歪歪扭扭像在跳舞的字想了好久，把它拿给同桌小C看。
　　“上帝啊，太阳打西边出来了，”小C说，“还有人这个时候给你这家伙……你惹谁了？”
　　“谁知道，”小A像是在自言自语，“哪有大白天就X来X去的。”
　　大课间的时候，小A坐在座位上一动不动，因复习而极度疲倦的脑子抓住了一个可以暂时转换一下思考的机会，就拼命地工作着。小A努力回想起自己认识的人，多是多，但好像都还不至于突发奇想在这种时候写这么一封匪夷所思的信。小A盯着上面仅有的三个大字，希望通过这点线索找出写信的人来。但最终他失败了。他惊奇地发现自己甚至记不住任何一个朋友的字迹，他突然感觉孤独（有什么好孤独的）。于是他翻出小C的作业本仔仔细细地看，直到小C打水回来一脸疑惑地望着他，他则只能尴尬地望着小C的鼻子。
　　午饭小A没有像往常一样竖起耳朵听几个学霸同学讨论早上的错题。他低着头回想自己最近干了什么。小A发现自己其实什么都没干。小A原来是多么调皮捣蛋呐！朋友们，小A为了自己的远大前程，为了一个好的名牌大学已经快一年没有碰过电脑手机，只能在中午吃饭的时候瞟一眼食堂里的电视补充一下作文素材。他甚至实行禁欲主义，暂时再也不想一切与可爱女同学有关的事情。所以，当小A回忆完这一切的时候，他感到生活的不可思议与对自己的一丝自豪，他发现自己做到了年少时以为自己永远不可能做到的事，成为了年少时以为自己永远无法成为的人。但是，“X你X”的信就如同一块投入海里的劣质海绵，天知道它什么时候才能吸够了水沉入海底不复再见。
　　小A回到寝室把书拿出来放在桌上，却反常地转过头盯着他的五个室友看。他很想告诉所有人，或者至少是他的五个室友，有人今天给我写了“X你X”。于是他的心中大概会涌起一丝满足感，如同特立独行的人们一样，只有小A同学可以收到一封写有“X你X”的信。但小A望过去的时候，两个室友的头被书挡住，另外两个人的耳朵里塞上了蓝蓝绿绿的耳塞，颜色让小A觉得有点恶心。于是小A打消了自己瞬间愚蠢的念头，打开盒子熟练地戴上了自己的肉色耳塞。
　　小A把信塞进桌子的最里面，他想今天这半天浪费了自己的青春，浪费了自己的人生。这是战争时期，小A想，“千军万马过独木桥”（他爸从小就这么说），董存瑞还舍身炸碉堡呢，邱少云被烧成烤人也没吱声，你老是叽叽喳喳些什么。于是他觉得想一次信就戳自己一下，就如同他当年强迫自己逃开暗恋的女孩一样。但值得庆幸的是小A的做法是非常有效极为正确的，他晚餐的时候又重新开始听错题了。
　　谁也没有想到的是，自从高三以来从来没有做过梦的小A晚上突然做了一个梦：
　　在艳阳下，一幢高楼的17层窗台上挂着一个人，消防车救护车警车一刻也不停地在楼下响个没完。即使大楼反射的阳光刺得人们睁不开眼睛，依然不断地有人眯起眼睛往高处看。他们大叫着：“跳哇，跳哇，跳下来就舒坦了。”高楼上的人手舞足蹈：“走开，都走开，你们全部都给我消失！”正当混在人群中的小A准备也抬起头凑个热闹的时候，一位老爷子突然从人群中钻出来，对着人群也对着跳楼者大吼，不停地，“X你X，X你X，X你X，X你X……”人群散去了，跳楼的人也爬回了家里。大爷离开的时候“X你X”依旧在空中久久盘旋不愿离去。
　　第二天另一封匿名信寄来了，信中写道：哦昨天太急X错人了，在此表达诚挚的歉意。
　　小A左手一封右手一封，最后一次端详了它们5秒钟，随即把它们团成两坨，和油腻腻的早餐包装袋放在一起。