---
title: 答案在风中飘
date: 2017-02-25
tags: 小说
writer: m1
categories: 浊故事
font: 宋体
---
　　“我们这就算逃出来了？” 
　　直升机从我们头顶上飞过，抛起的风浪和着发动机声震得我的耳朵嗡嗡响。老兰坐在他的机车上不置可否地点点头，天还没亮。
　　军用机车老化的黑皮坐垫咯着我的屁股痛，里面的海绵慢慢地散出来，有的粘在我的屁股上，有的随风飘荡。
　　“还要走多远？”
　　我的声音像一枚未经校准的哑炮弹，随便射向一个地方。
　　我不再说话，把车速加快才能跟上老兰。只有还算和煦的风不断吹进我的衣领口。逃跑可不像生活，它像战争，我想，重要的是结局，而不是过程。
　　老兰把车头一扭，拐下了一条小路。没有反应过来的我只好刹住车，慢慢地在连麻雀也没有的公路上掉了一个头。“老兰，”我问，“这是哪儿？”
　　“镇子，”他没有回头，“人都跑光了。”
　　我在镇子里的水泥路上转来转去。镇子里仅有的声音是我的机车的声音，以及曾经是家猫的野猫拿住在大街上乱窜的老鼠的兴奋尖叫。大门敞开的院子里碎了一地盘子碟子碗，扫帚被踩断成两截。我突然很想唱一支歌，于是我像一个铁做的巡游的卫兵，使我的声音在天空上自由盘旋。
　　　　　_我梦见我有一杆枪_
　　　　　_我梦见我有一张床_
　　　　　_我梦见我有人发出一道光_
　　　　　_而现在我正在逃亡_ 
　　我把枪握在手里，机车载着我从田野间隆隆穿过。我想起小时候的一个梦。那是我记得最久的一个。在老式电影机一样的土黄色浓雾中，我看着父母坐上一辆军绿色的吉普车（看起来像黑色）向着我家旁边我从未去过的铁道那边隆隆驶去。我看着自己哭着追。我在想，应该给我一辆机车，那样这个梦将变得精彩无比。
　　我想象我手里的枪变成了一把无限长的大镰刀，我握着它前进，削平路过的每一株禾苗每一根电线杆以及每一个山头。对无限平整的切面的渴望让我感觉像是喝醉了酒，去他的，我说，我可以让一切都见鬼去。我可以用我手里的闪着光的大镰刀结束我的逃跑，我可以用它结束战争，我可以用它来营造一个新的世界。轰隆轰隆滋滋滋，我骑着车削平所有。
　　为了快，老兰说，我们可以边吃东西边开车，边小便边开车，也可以边睡觉边开车。于是他给我做了一个示范，他坐在他飞驰的机车上一口吃了一块从镇子里拿来的压缩饼干，然后在瞬间呼呼打鼾。我闭上眼。我想继续构建属于我的极端平整的美丽新世界。但在我眼前出现的不是五颜六色的梦，而是一大堆神。佛祖与上帝交头接耳，接着对着我吃吃嘲笑。穆罕默德努力转动他的大头不去看我。我趴下仰望他们，我希望他们帮助我，嗯，离开这个该死的地方，让我回到家，让我回到过去。他们笑得更厉害了。耶稣点了一挂鞭炮扔在我面前，他发出炮弹的隆隆声。我抱头鼠窜，像一个皮球一样滚来弹去，我惊恐地睁开眼发现我们在山上。
　　老兰在还是路上停下来了，站在没有护栏的崖边朝山下撒尿。他的尿在空中划弧，接连不断，闪着光打着唿哨冲下山崖，成为河流，成为大海。我靠在石头上，用枪瞄着老兰硕大的头，又用枪瞄他的腰，又用枪瞄他的屁眼。我想如果我一枪打爆他的头，他将随着他的东西，像一只鸟冲下崖去，在天空中自由地飞翔；如果我一枪打断他的腰，他将有一半升入天堂，一半扎根泥土，成为一个圣徒，或是一截老树；如果我一枪打中他的屁眼，那么他将成为一发疯狂的炮弹，带着梦想与勇气，飞过海洋与山川，飞过战争与和平，而最后飞向哪里无人关心。我觉得我更希望成为一只鸟，于是我在一块石片上刻下到此一游，用力将它甩出去，石片旋转着擦过了老兰的耳朵，在空中飞翔。它长出了两片石头做的翅膀，但老兰一句话也没说，他掏出枪嘭嘭嘭了三下，一枪打中了左边的翅膀，一枪把右边的打成碎片，最后一下把石片压入地下。我感到愤怒，我暴跳如雷，我还没有站起来我的暴怒的枪已经朝老兰射出了一发子弹，子弹怒吼着准确无误地穿过了老兰的屁股，就像穿过一块空气。我看不见老兰的脸上的表情，他正在我的眼前默默消失。晕头转向的子弹在空中飘荡了一会儿，终于坠入泥土。我感到难以诉说的委屈。我只好上路。
　　在像焰火一样嘈杂的机场，我站在蠕动的人群中，朝四周不停张望。令我恐惧的炮弹与警报声从远处追来，我知道我逃不过它们了。我想抓住一个人，问他如何离开，或是请求他带我离开，但人们全部都像乱跳的泥鳅一样从我的视线中滑脱，然后消失。我带着绝望的眼睛朝远处张望，老兰在山头上用最不怀好意的笑与枪管对着我，我惊惧地回头，机场大钟开始随着所有的东西变得扭曲与破碎。在越来越响的炮声与警报声中，我只能蹲在地上双手抱头，在最后的即将被遗忘的几秒里无声尖叫。
