---
title: 云树
date: 2017-02-18
writer: m1
tags: 
    - 小说
    - 很早以前
categories:
    - 浊故事
font: SimSun
---
　　我回来了。
　　准确地说，我回到外公家了。　
　　我正走在山路上，后面跟着个没有名字的少年。
　　我们要去寻找云树。
　　外公家旁边有座大山。令我感到奇怪的是山上并不长什么树。好吧，其实有一棵。外公说别的树都被砍了，现在知道我们家的桌子椅子床板怎么来的了吧。云树长在山顶上，所以显得好高好高。我想象我也站在山顶上，那样我也就好高好高，比班上的高个王还要高。
　　没有名字的少年顶了我一下。“快爬山，”他说，“太阳快落山了。”
　　其实我们此行还有一个目的，那就是坐在树枝上看夕阳。我小时候只能坐在木椅子上从院子里看云树，每天傍晚云树被夕阳裹得死死的，就好像有了火，就好像着了一般。
　　天下着雪。很大的雪。我觉得那是我见过的最大的雪。
　　我回过头，看着没有名字的少年。“你说，云树落了雪，白白的不真是一朵云了？”
　　“有可能。”他望着自己的鞋，头也不抬。他总是这么高冷。
　　我继续向上爬山。我和少年正沿着一条黄泥巴路。我猜这条就是上山的路。但现在我心里没底了，照这样下去雪不过多久就会把路埋了。
　　“我们等会儿回不去怎么办？”
　　“关我什么事？我没有家。”
　　我苦笑一声，但我是有家的啊。要是我回不去，那有人又要急的起跳了。
　　忽然间我想到一个办法。我真聪明。我抓了一把野花，一路撒过来。
　　“那没什么用。雪总会盖住花。。”他用雪一样冰的语气说，就好像他早已看穿一切似的。
　　然后我意识到他是对的。我一下傻了。风趁机一吹，花瓣飞走了，一片也不剩。花与雪在空中舞，像火焰那种舞。
　　“还有一件事，”没有名字的少年说，“我们的脚印也被埋了。也就是说，我们回不去了。”
　　我站直身子大喊：“有人吗？”
　　什么也没有，只有风的声音。
　　“妈！爸！外婆！”
　　“别叫了，”少年说，“我耳朵疼。”
　　只能硬着头皮往上爬了。
　　“该死的雪，”我说，“你害得我看不见家了。”
　　不过我看见了一条小溪。我渴得要命，但我没带杯子，而且水特别特别冰，跟巫婆的鼻尖一样冰。我决定顺着水走。管他呢。
　　我用树枝在雪地上乱画。一节枯枝，溪水中捞起来的。我对自己说，只要画满100个圈圈，雪就会停。
　　“你信吗？”我问没有名字的少年。我以为他会嘲笑我。但他正跟着我一起画，用一根铁棍棍。
　　“天，你哪来的这玩意儿？”
　　“捡的。”他头也不抬。他总这样自以为是。
　　雪好像真的越来越小了。“谢谢老天爷。”我一屁股坐在一块大石头上。
　　我的屁股快要被冻掉了。但我再不休息腿就要掉了。
　　我能看见家了。外公家的烟囱一天到晚都冒烟。
　　我把头偏过去。“你看……”
　　没有名字的少年不见了。
　　也许他回去了。要不就是他迷路了。再不然就是他被风刮跑了。
　　谁在乎呢。
　　我望着稻田出神。外公家一年只种一季稻子。种出来的够我们几家子吃那么一会儿就够了。我们不缺钱，外公也懒得种。
　　其实站在这看下面也挺爽的。我忽然不那么想往上爬了。云树只是一棵树而已，远远地望一望就够了。从这么远看外公家，我觉得云树也不比我们家好看到哪去。
　　没有名字的少年突然就回来了。
　　“快去，快去看。这边走，山顶上！”
　　我被他硬生生拽了起来，我从来不知道他力气有这么大。
　　“跑，跑，快跑！”他越跑越快。
　　我讨厌跑步，跑短跑我从来都是倒数。
　　我追不上他了。他又一次消失在我的视线中。
　　当我累成了狗，用双手双脚爬上山顶以后，我惊呆了。
　　外公着了！
　　哦，好吧。其实是夕阳把光洒在了外公身上。外公真帅，我想。
　　“哟，你怎么来了，快帮我一起推回家去。你奶奶缺张板凳儿。”
　　他让我跟他把一根半个我那么粗的树杆杆用推车运回家。天知道他是怎么从那么高的云树上砍下来的。除非他是只猴。
　　我没猜错，云树落了雪就是朵云。它看着我们离去，一动不动。
　　我忽然想起来了什么，我还没有看夕阳。不过我不在乎，我想到了一个更绝妙的主意。我对外公说等一下。
　　我跑回去，用尽全力踹了一脚树干。雪像瀑布一样从树上倒下来，刷啦刷啦的。我差点没给雪埋了。
　　我在夕阳下跑着。我回头边跑边向云树挥手。“谢谢，谢谢。”
　　“还有再见！” 